---
title: Хранение данных
---

# Обзор

На этой странице описано то, как приложение хранит свои данные и какие алгоритмы для этого использует.

# Хранение состояния

Состояние приложения хранится в файлах:

- Лог команд (WAL)
- Снапшот
- Метаданные

## Лог команд (WAL)

Лог команд хранит последовательность команд, которые должны быть применены для получения актуального состояния.
Для его поддержания и создания используется алгоритм консенсуса Рафт.

Для хранения лога используется сегментированный лог: весь огромный лог разбивается на несколько меньших сегментов.
Каждый сегмент содержит команды, начиная с определенного индекса, и вместе они образуют непрерывную последовательность команд.
Похожая стратегия хранения лога есть в [Postgres](https://www.postgresql.org/docs/current/wal-configuration.html).

Размер каждого сегмента определяется 2 параметрами: мягкий и жесткий пределы (`softLimit` и `hardLimit`).
Новый файл сегмента будет создан при условии:

- Либо все записи из лога закоммичены и превышен мягкий предел;
- Либо превышен жесткий предел.

Таким образом:
- `softLimit` - минимальный размер сегмента
- `hardLimit` - максимальный размер сегмента

> Это не строгие параметры - размер файла может быть больше каждого из указанных параметров.
> Можно их интерпретировать как подсказки.

Весь лог делится на 2 части:

- Закрытые сегменты - сегменты, запись в которые были завершены
- Активный - последний сегмент, в который ведется запись

## Снапшот

Снапшот хранит в себе состояние приложения, к которому были применены команды до определенного индекса.
Это необходимо для того, чтобы время старта приложения не было слишком большим.

В отличие от остальных файлов, после создания этого файла он не изменяется.
Может только быть удален, после создания нового снапшота.

## Метаданные

Для работы приложения в кластере используется алгоритм Raft. 
Этот алгоритм требует хранения определенных параметров, которые позволяют управлять поведением узла.

# Работа с состоянием приложения

Когда приложение обрабатывает запрос пользователя, то команда, которая модифицирует состояние приложения должно быть
сохранено прежде ее применения.
Команда сохраняется в очередной сегмент лога.
Изначально, создается первый сегмент с индексом `0`.

Когда активный сегмент становится слишком большим, то будет создан очередной.
В процессе работы, лог растет и постепенно он может стать слишком огромным.
В результате будет занято слишком много места на диске и время старта возрастет.

Для избежания этого время от времени будут создаваться новые снапшоты состояния.
Он создается когда количество закрытых сегментов между сегментом, котором находится индекс снапшота, и сегментом, в
котором находится закоммиченная запись, превышает определенное количество.

Например, в сегментах `0 | 1 | 2 - Сегмент с индексом из снапшота | 3 | 4 | 5 | 6 - Тут индекс коммита | 7` (числами
указаны индексы сегментов) этими сегментами являются 3, 4, 5 и 6 и,
если этот параметр выставлен в 3, то тогда будет создан новый снапшот, а если 5, то нет.

Этот параметр можно указать в конфигурации.

После создания снапшота, все сегменты, которые имеют уже неактуальное состояние (содержат команды, все индексы которых
меньше индекса снапшота), будут удалены.

> На данный момент, при создании снапшота, все приложение останавливается (Stop The World).
> В будущем, это поведение можем поменять на неблокирующее.
