---
title: Политики очередей
---

# Политики очередей

Политика очереди — это ограничения (или правила), которые накладываются на очередь.

На данный момент, они контролируют действия только на этапе вставки записи.

Ограничения самих политик:

- Определить их можно только в момент создания очереди - динамическое изменение не поддерживается (пока)
- Можно определить сразу несколько политик разного рода
- Нельзя определить несколько политик одного рода на одну и ту же очередь.
  Например, нельзя на одну и ту же очередь наложить несколько политик ограничения максимального размер очереди.

# Политики

В этой секции описываются политики определенные на текущий момент.
Их список может в будущем измениться (в обе стороны).

## Максимальный размер очереди

Эта политика определяет максимальный размер очереди.

Например, очередь может иметь только 1000 элементов и не больше.
Дальнейшие попытки вставки приведут к ошибке.

Если эта политика не задается, то размер очереди не ограничен.

Можно выставлять ограничение от `0` до `2147483647` (включительно).

## Максимальный размер тела сообщения

Эта политика ограничивает максимальный размер тела сообщения, которое кладется в очередь.

Можно выставлять ограничение от `0` до `2147483647` (включительно).

Например, размер сообщения для очереди не может быть больше `1048576 байт` (`1Мб`).

## Диапазон ключей

Эта политика определяет допустимый диапазон значений ключей, которые можно использовать в записях.

Например, можно ограничить диапазон значениями от `-10` до `10`.
В этом случае, ключ `9` допускается, а `-15` - нет.


